---
title: 2019的学习计划
date: 2019-02-15 16:29:03
tags: ["Todo", "Plan"]
categories: ["Todo", "Plan"]
---

`2018`我准备学什么，还是在恬不知耻的活在首页，我现在就开始想着我`2019`学什么了。终归学点东西总是比点计划没有的好点，至于如果什么都没学会，大概来年又能写下相同的话。

<!-- more -->

## 背景

2018 年什么火？大概上半年是区块链的天下，而下半年是资本寒冬的口号，倘若不能很好的猜准未来的方向，大概也没办法赶上未来的浪潮吧。所以今年的计划还是多了一个章节，我先预测下未来的技术发展吧。

## 猜想

首先，今年由国内的`PingCAP` 和 `秘猿科技` 协调主办了 [`第一届亚洲 Rust 开发者大会`](https://rustcon.asia/)，这个在最近几年都是一个前后，前几年最为流行的技术，比如`Docker` `BlockChain` 国内都几乎都在应用层倒腾，而现在我们有机会可以参与到一个开源语言最为初期的重量级活动中，就和国内`七牛`利用早期`Go`语言成功完成了一个技术公司的标杆，而`PingCAP`则重新走过那条成功之路，因此我觉得未来国内`真正的技术公司`会越来越多，并且`Rust`应该在未来的`1-3`也会在国内遍地开花。  
其次，开源领域来自中国的声音也越来越多了，但是也有一些很不好的声音，比如`刷Star，PR`等等，开源也应该从以前的宣传开源的模式，转化为大家会在使用开源技术的时候更加的慎重的考虑，因此在企业级的服务市场应该对外包供应商会提出更多的要求。  
`AI`计划现在还是没有看到一个特别的好的场景，与之对应的`智能家居`也没有一个很好的解决方案，现在想来`智能家居`的市场依然是叫好不叫座的现状，还有`IPv6`迟迟不能普及，现在在底层技术上因为一些制约，尤其是在通讯技术上，但是可能`手机基础技术`可能会领先`传统的固定网`，现有的机会发展应该还是从拥有大量消费者的手机市场突破。  
又因为 `Telegram` 这样的安全的通讯工具，以及区块链的一把大火，现在的`P2P`技术又要焕发清楚，现在的基础网速足够的情况下，又加持`5G的组网`功能，未来去中心的网络技术随着基础设施的完善，也许可以替代现在的互联网技术。  
因为现在就是做 `微服务` 相关的工作，现在开始 `Spring Cloud` 已经变的不够性感了，因为 `Spring Cloud` 暴露给客户的东西实在是太多，我们可以从软件行业的发展看来，其实大部分基于业务的开发是不没办法掌握太过于深入的知识的，因此 `Spring Cloud` 中的 `服务发现|客户端负载均衡|客户端熔断`这些功能对于开发者并非是多么友好的一件事情，在未来应该会被 `Service Mesh` 类似的技术所替换掉，这部分的事情的职能依然会转让到`PASS`平台的维护者或者是运维部门。而`API网关`面临的最大的挑战也是因为随着上面的一系列组件的消失，`API网关`与软件系统集成的优势会被抵消，如果仅仅是承担负载均衡相关的职能，在大公司内竞争不过`硬件网关`，在互联网公司应该也会迭代出自己的轻量级高性能的网关，类似于`Ngninx`之类，而无论是基于`Tyk`还是`ApiMan`都不得不去面对这样的事情，`API网关`的出路还是在软件之上，如何和业务系统更好的联动可能是未来唯一的出路了。

## 计划

因为基于上面的一些预测，提出下面的学习计划

- `Rust` 这门未来应该主宰底层技术的语言
  为什么要学 `Rust` 在上面说的很清楚啦。
- `Service Mesh` 类型的服务器代理项目
  `Service Mesh` 或者是 `Istio | Enovy` 都值得去了解，这些基础技术未来是支撑微服务组网的基础，而且不仅仅是微服务可能会是未来软件开发的基础设施。
- `P2P` 网络项目 `ipfs`
  `ipfs` 应该是现在最为出门的 `P2P` 网络开源项目了，`Rust` 现在所能搜索到的 [crust](https://github.com/maidsafe/crust) 还不够流行，`Rust` 的生态也在蓬勃的发展，还是希望`Rust`的开发者越来越多吧。
- 分布式数据库的基础`KV`数据库
  业界最为出名的应该是 `LevelDB`，这篇文章可以作为一个入门的参考 [既生 Redis 何生 LevelDB](https://zhuanlan.zhihu.com/p/53299778)
- `TiDB`(可选)

## 规划

### 第一部分 (2019.2 - 2019.5.1)

搞定 `Rust` 语言（送自己一个生日礼物 🎂），对于语言的基础掌握的还可以，利用`Rust`做一个简单的项目，现在正在尝试的做的自动检测`Ping`的项目`XPing`。

### 第二部分 (2019.5.1 - 2019.7.1)

理清 `ServiceMess` 的作用，能够做什么又有什么局限性，并且尝试将这个 `ServiceMess` 带入 `DMP` 平台中去。

### 第三部分 (2019.7.1 - 2019.9.1)

学习 `P2P` 网络姿势，自己尝试写一个 P2P 网络的项目，之前用的那个 `P2P` 的 `Nat`组网应用就是一个很好的抄袭项目。

### 第四部分 (2019.9.1 - 2019.11.1)

学习大规模数据库的基础 `KV` 数据库的实现。

不过计划是这样的一个大的方向，至于在执行的过程也许略有调整，可能同时学习一些东西（结构化拖延也许也不是一个坏事情:-D）
